Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd. Und das Besondere dabei ist, dass derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt,
nicht weiß, worum es geht in dieser Woche.
Genau so ist es.
Ja, Richard, wir sind jetzt bei Folge 303 angelangt.
Was sagt dir diese Zahl?
Dass es stetig weitergeht.
Wir entfernen uns von der 300.
In gleichmäßigen Abständen.
In sehr gleichmäßigen Abständen, ja.
Ja, 303, das heißt, letzte Woche gab es die Folge 302. Weißt du noch, worüber wir gesprochen haben?
Ja, du hast nämlich eine Geschichte über Mikronationen erzählt, spezifisch über Sealand.
Und die, wie soll ich sagen, völkerrechtlichen Schwierigkeiten, sowas tatsächlich auf feste und legale Beine zu stellen.
Ganz genau.
Wir haben uns ein bisschen noch über die völkerrechtlichen Hintergründe unterhalten mit einem Experten.
Ja, Richard, letzte Woche ging es um Mikronationen. Worüber geht es diese Woche?
Es geht nicht um Mikronationen. Es geht um was ganz anderes.
Ich kann jetzt gar keine Verbindung herstellen zur vorherigen Folge.
Was gut ist, weil das heißt, dass wir so ein bisschen Abwechslung haben, was ja auch immer ganz gut ist.
Daniel, wir werden uns in dieser Folge über ein Gebäude unterhalten.
Sehr gut.
Und zwar ein Gebäude, das vor hunderten von Jahren begonnen wurde zu bauen,
das höchstwahrscheinlich aber nie fertiggestellt worden wäre ohne einen ganz bestimmten Mann.
Und wir werden also in dieser Folge über dieses Gebäude sprechen. Wir werden über diesen Mann sprechen.
Und um dir gleich schon ein bisschen einen Eindruck zu geben über die Zeit, in der wir uns befinden.
Wir werden über die Geburt der Renaissance sprechen.
Sehr schön.
Weil dieses Gebäude und der Mann, der damit zu tun hatte, die sind sehr, sehr eng verwoben mit der Geburt der Renaissance.
Wir springen ins 13. Jahrhundert. 13. Jahrhundert. Und der Ort des Geschehens ist die Toskana.
Ah, sehr gut.
Genau, es ist Florenz.
Florenz zu jener Zeit Hauptstadt der Florentinischen Republik.
Und so wie viele andere kleine Städte oder größere Städte auch in Nord- und Mittelitalien zu jener Zeit,
wollen sie sich ihren Platz behaupten.
Dieser Platz ist vor allem einer, den sie sich erarbeitet haben durch Wolle und Textil.
Also die Wolleindustrie, wenn wir so wählen in dieser Stadt, die Wolle, die verarbeitet wird,
gefärbt und all solche Dinge, die macht die Stadt sehr reich.
So reich, dass sie jetzt zeigen wollen, dass sie diesen Reichtum haben
und sich auch ein bisschen gegen ihre Konkurrenten in Italien behaupten bzw. zeigen,
ja, sie sind reich und auch sie haben Macht.
Zum Beispiel gegenüber Benedikt oder Pisa oder auch Mailand.
Und so beschließen sie dann, dass es Zeit ist, ein Bauwerk zu errichten,
das diese Größe, dass diesen Reichtum, dass diese Macht auch darstellen kann.
Der Plan dieser Kathedrale wurde erstellt von einem Architekten namens Anolfo di Cambio
und der Ort, an dem diese Kathedrale gebaut werden soll, ist dort, wo bis zu jenem Zeitpunkt
die eigentliche Bischofskirche Florenz stand, nämlich Santa Reparata.
Anfangs wird um diese Kirche herumgebaut, schließlich wird sie dann aber abgerissen,
um Platz zu machen für die neue Kathedrale.
Falls du dir jetzt denkst, mitten in der Stadt so eine Kathedrale zu bauen,
die Zeichen von Macht und Reichtum sein soll, wie soll das gehen?
Da gibt es Häuser und alles andere, das irgendwie im Weg ist.
Es ist tatsächlich so, dass die im Weg sind und die werden einfach eingerissen.
Gräber zum Beispiel werden auch ausgehoben, die Knochen woanders hin transportiert.
Sie senken sogar ganze Straße ab, damit die Höhe des Gebäudes noch beeindruckender sein wird.
Wenn es dann einmal fertig ist.
Wie so oft zu jener Zeit.
Solche Gebäude sind Großprojekte, du brauchst wahnsinnig viele Menschen, die daran arbeiten.
Du hast aber auch noch andere Dinge, um die du dich kümmern musst.
Es wird zwar angefangen, an dieser Kathedrale zu bauen, aber dann zeitweise werden diese
Maurer wieder abgezogen, um zum Beispiel Befestigungen zu bauen, um sich zu schützen gegen konkurrierende
Nachbarn, die eventuell kriegerische Absichten haben.
Das passiert ein paar Mal im Zuge der Konstruktion dieser Kathedrale.
Aber die Arbeit schreitet voran und irgendwann Mitte des 14.
Jahrhunderts wird dann auch etwas gebaut, was du vielleicht auch kennst von Florenz,
falls du Bilder von Florenz vor dir hast, und zwar der Glockenturm, der Campanile di Giotto.
Deswegen, weil dieser Glockenturm von Giotto entworfen worden ist.
Er wird diesen Glockenturm zwar nicht selber fertigstellen können, weil er vorher stirbt,
aber im Jahr 1359 wird dann zumindest einmal dieser Glockenturm fertiggestellt.
Die folgenden Jahrzehnte machen die Arbeit an der Kathedrale dann wieder recht schwierig,
vor allem aufgrund einer Sache, nämlich der Pest.
Also 14. Jahrhundert in Florenz, da sucht die Pest eigentlich so alle zehn Jahre einmal
die Stadt heim.
Sorgt für einen teilweise massiven Rückgang an Bewohner und Bewohnerinnen der Stadt.
Die Pest von 1347 zum Beispiel soll bis zu drei Fünftel der Bewohner dahingerafft haben.
Das sorgt natürlich dafür, dass der Bau dieser Kathedrale lange Zeit zu mehr liegen
kommt.
Das ist ein Großprojekt, das benötigt viele Dinge.
Es benötigt Stein, es benötigt Holz, es benötigt Leute, die daran arbeiten.
Es benötigt Leute, die die Arbeiter mit Speise und Trank versorgen etc. etc.
Das heißt, wenn du plötzlich so einen Bevölkerungseinbruch hast, dann ist es natürlich schwierig, all
diese Leute zu finden, die an so einer Kathedrale weiter bauen können.
Die haben wahrscheinlich in dem Moment auch Wichtigeres zu tun.
Ja, der Bau einer Kirche ist nicht immer die Priorität, wie wir sehen werden, auch in
den folgenden Jahrzehnten.
Apropos folgende Jahrzehnte, die Bevölkerungszahl erholt sich wieder im Laufe der Jahrzehnte.
Die Stadt ist noch immer reich, wird auch noch reicher und der Bau an der Kathedrale
geht weiter.
Und schließlich dann Anfang des 15. Jahrhunderts steht beinahe die gesamte Kathedrale.
Es fehlt allerdings eine wichtige Sache.
Bevor wir uns jetzt aber diese wichtige Sache anschauen, müssen wir, ich würde sagen, ein
bisschen zum besseren Verständnis der Situation einen kleinen Exkurs machen.
In die Architekturgeschichte?
Naja, ein bisschen.
Florenz hat ja vor dem Bau der Kathedrale schon einige bekannte bzw. für sie wertvolle
Gebäude gehabt.
Und eines der bekanntesten stand zu jenem Zeitpunkt schon seit Jahrhunderten am Platz
vor der Kirche Santa Reparata, also jener alten Kirche, die dem Bau der Kathedrale weichen
hat müssen.
Dieses Gebäude ist das Baptisterium, also die Taufkirche mit dem Namen San Giovanni.
So ein oktogonaler Bau, der aufgrund eben dieser Form lange für älter gehalten wurde
als er höchstwahrscheinlich ist oder war zu jener Zeit.
Dieser Bau verfügt über zwei große Bronzetüren, die entsprechend verziert waren, die im Lauf
der Jahrhunderte aber so in Mitleidenschaft gezogen worden sind, dass es Zeit wurde, sie
zu erneuern.
Damit einher geht auch die Tatsache, dass nach der Pest und nach allen möglichen anderen
Dingen, die Florenz heimgesucht haben, zum Beispiel Hungersnöte, es wird beschlossen
zu zeigen, wir sind wieder da.
Wir sind reich, wir wollen es herzeigen und deswegen wird von den Wollhändlern der Stadt
ein Wettbewerb ausgerufen.
Mehrere Goldschmiede werden eingeladen für dieses Portal, so etwas wie ein Testpanel
zu erstellen.
Diese Türen sollten mit biblischen Motiven verziert werden, also sollten Stationen oder
Situationen biblische darstellen und deswegen wird jetzt dieser Wettbewerb eingerufen und
es werden insgesamt neun unterschiedliche Goldschmiede damit beauftragt, hier so ein
Testpanel zu erstellen.
Und du denkst dir jetzt natürlich, ein Jahr, wie groß ist dieses Panel?
Es ist ja wahnsinnig groß.
Ich denke mal bei einem Bauwerk, das über Jahrhunderte gebaut wird, ist ein Jahr jetzt
nicht so dramatisch viel.
Hier hängt es auch damit zusammen, dass die Erstellung von so Bronze-Kunstwerken äußerst
umständlich ist.
Also es ist nicht einfach nur so gut, du nimmst so ein Stück Bronze her und dann bearbeitest
es ein bisschen und zeigst es her, sondern das sind Vorgänge, wo du zuerst so eine Form
erstellen musst, du erstellst sie in unterschiedlichen Zellen aus Wachs und dann musst du noch Lehm
drüberlegen, bis es dann irgendwie so eine Masse ist, die du kaum mehr erkennen kannst
als irgendwas, bis du das Ganze überhaupt gießen kannst.
Sehr umständlich und zeitaufwändig und man muss sehr, sehr gut sein, um hier was Gutes
zu produzieren.
Und am Ende bzw. nach diesem einen Jahr stehen zwei Favoriten fest für diese Türen und
diese zwei Favoriten sehen einerseits einen Mann namens Lorenzo Ghiberti und der andere
heißt Filippo Brunelleschi.
Hast du von denen schon mal was gehört?
Nein, beide kenne ich nicht.
Sehr gut.
Sehr, sehr gut.
Zu dem Zeitpunkt wissen es diese beiden Männer noch nicht, aber das sollte quasi der Beginn
einer lebenslangen, nette Feindschaft, aber zumindest einer konkurrierenden Beziehung
sein.
Eine Rivalität.
Eine ziemliche Rivalität.
Und diese Rivalität, die ist auch jetzt schon im Zuge dieses Wettbewerbs ersichtlich,
denn diese beiden Männer produzieren fantastische Beispiele für diese Türen.
Heute streiten sich noch Kunsthistorikerinnen und Kunsthistoriker darüber, welche der Arbeiten
jetzt tatsächlich die bessere sei.
Beide stellen die selbe Szene dar, also die biblische Szene, als Abraham sein Kind für
seinen Gott opfern soll.
Die Arbeit von Brunelleschi ist sehr menschlich im Vergleich zu der von Ghiberti.
Dieses Arbeit orientiert sich mehr so an den vorherrschenden Vorstellungen, wie solche
biblischen Szenen dargestellt werden sollen.
Bei Brunelleschi ist es mehr so, dass du wirklich auch, wenn du es siehst, dann fühlst
du auch irgendwie mit dem Vater, der jetzt kurz davor ist, seinem Sohn ein Messer ansetzt,
bevor er dann quasi die Auflösung dieser Situation von Gott präsentiert kriegt.
Und welcher Stil?
Welcher Stil gefällt dir besser?
Also mir gefällt Brunelleschi besser, weil es einfach menschlicher wirkt.
Also die Art und Weise, wie die Figuren dargestellt sind, die Position der Figuren, du hast das
Gefühl, gut, du könntest hier dabei sein.
Also du fühlst dich rein in diese Situation, weil Ghiberti ist es traditioneller.
Was damals auch ein bisschen besser ankam.
Es ist nämlich so, diese Gruppe an Juroren, die sich entscheiden müssen für einen, der
jetzt hier diesen Auftrag kriegt, die können sich nicht wirklich entscheiden.
Es ist nicht ganz sicher, weil die Aufzeichnungen dazu widersprechen sich.
Es gibt unterschiedliche Biographen beider Männer, die unterschiedliche Dinge behaupten.
Aber schlussendlich ist es so, dass höchstwahrscheinlich ein Kompromiss geschlossen wurde und beide
ausgewählt wurden, diese Türen, dieses Portal zu verzieren.
Und hier ist auch nicht ganz klar, was wirklich passiert.
Aber es gibt diese Geschichte, die nicht ganz unwahrscheinlich ist, dass Brunelleschi überhaupt
nicht damit einverstanden war, dass er sich das jetzt teilen soll mit Ghiberti.
Und er schlägt es aus.
Er sagt, Ghiberti soll es allein machen.
Für mich ist das nichts.
Das heißt, Ghiberti übernimmt es.
Der Auftrag ging an Ghiberti.
Was passiert jetzt mit Brunelleschi?
Und wer ist überhaupt dieser Brunelleschi?
Also Brunelleschi, Filippo Brunelleschi mit dem Spitznamen Pippo, wird in Florenz geboren
und er lebt in einem Haus, das sehr nahe an der Baustelle der Kathedrale ist.
Und kannst du vorstellen, er ist jetzt im Jahr 1401, ich glaube 23 oder 24 Jahre alt.
Das heißt, sein gesamtes Leben hat er eigentlich diese Baustelle schon mitgekriegt.
Dieser Kathedrale.
Und er wächst als Sohn eines unvermögendem Mannes auf, der ihn dann eben mit 14 in die
Goldschmiedelehre schickt.
Und in seinen frühen Jahren als Goldschmied stellt er zum Beispiel Silber und Goldfäden
her, die dann in teure Kleidung eingewoben werden, unter anderem.
Und seine Teilnahme an diesem Wettbewerb für diese Türen des Baptisteriums ist so sein
erster großer Auftritt in der Öffentlichkeit, wenn man so will, wenn man weiß zu diesem
Zeitpunkt auch recht wenig über ihn.
Er ist so ein bisschen ein geheimniskrämerischer Typ.
Es zeigt sich auch in der Art und Weise, wie er an diese Erstellung dieses Panels für
das Baptisterium herangegangen ist.
Geberti scheint ein bisschen smarterer Typ gewesen zu sein, was das angeht, weil im Laufe
dieses Jahres, als er dieses Panel erstellt, konferiert er mit unterschiedlichsten Freunden
und Bekannten und Künstlern und zeigt sein Konzept her und lässt sich Tipps geben etc.
Brunelleschi hingegen, der verschwindet in seiner Werkstatt und kommt quasi ein Jahr
lang nicht raus.
Also er kommt schon raus, aber er fragt niemanden um Rat, er zeigt niemandem, was er macht.
Hier zeigt sich, dass es wahrscheinlich auch sinnvoll gewesen wäre, wenn Brunelleschi
sich ein bisschen ausgetauscht hätte, weil ein möglicher Grund, warum Gebertis Version
präferiert wurde, war, dass er weniger Bronze verwendet hat.
Du musst dir vorstellen, so riesige Türen, die brauchen wahnsinnig viel Bronze und wenn
du jetzt jemand bist, der bei der Erstellung von Kunstwerken mehr Bronze verwendet als
andere, dann wird es erstens wahnsinnig schwer und auch einfach wahnsinnig teuer.
Da ist es natürlich auch gut, wenn man dann jemanden hat, der das noch filigraner machen
kann mit weniger Bronze.
Jedenfalls nachdem Brunelleschi hier nicht gewonnen hat oder vielleicht sogar einfach
abgelehnt hat, verschwindet er einfach einmal für die nächsten zehn Jahre ungefähr aus
Florenz.
Es ist nicht ganz sicher, wo er während dieser Zeit war.
Es ist nicht richtig belegt, aber es gibt sehr gute Hinweise, dass er zum Beispiel
einige Zeit in Rom verbracht hat.
Was genau er in Rom gemacht hat, können wir auch nicht sagen, aber es ist sehr wahrscheinlich,
dass er sich dort die alten Bauwerke angeschaut hat, dass er sich dort die Ruinen angeschaut
hat und nur vielleicht hier auch sollte hinzugefügt werden, wenn ich jetzt von Rom spreche, zu
jener Zeit ist es nicht vergleichbar mit der Stadt Rom, mit der Antiken und auch nicht
mit Rom, wie wir es heute kennen.
All diese großen Monumente und Ruinen und so weiter, die sind links liegen lassen, im
besten Fall.
Im schlimmsten Fall sind sie zerstört worden, weil sie als Teufelswerk angesehen worden
sind.
Und weil man die Steine verwendet hat für neue Bauten.
Das hast du mir jetzt erzählt.
Auch, genau.
Die Spolien, genau.
Also entweder abgetragen oder einfach ignoriert oder zerstört.
Das heißt, der Brunelleski, wenn er tatsächlich dort war, hat tatsächlich fast ein bisschen
wie so ein Archäologe gearbeitet, auch so ein bisschen als Architekturhistoriker, wenn
man so will.
Er schaut sich diese Dinge an, verbringt also Zeit in Rom, vermisst wahrscheinlich dort
die Bauwerke.
Das ist was, was ihm höchstwahrscheinlich auch bei dem half, was dann als nächstes
kam.
Es ist jetzt nämlich das Jahr 1418 und die Kathedrale in Florenz, mittlerweile unbenannt
den Santa Maria del Fiore.
Vorher hat sie einfach Santa Reparata geheißen, wie die alte Kirche.
Jetzt Santa Maria del Fiore, also die Madonna der Blumen.
Diese Kathedrale ist so gut wie fertig.
In dieser Version absolut beeindruckendes Gebäude und weicht in der Bauart auch sehr
ab von den gotischen Kathedralen ihrer Rivalen im Norden.
Du weißt ja, so eine Kathedrale besteht aus sehr, sehr, sehr viel Stein.
Stein ist schwer.
Wenn er schwer ist, dann wirkt er mit zwei Kräften.
Eine Kraft nach unten, was bei Stein kein Problem ist, weil der sehr viel aushält,
aber andere auch nach außen.
Und du brauchst normalerweise bei so einer Kathedrale, brauchst so Bögen.
Du kennst sie von gotischen Kathedralen, die quasi die Mauern zusammenhalten.
Das haben sie nicht bei diesem Gebäude.
Was sie auch nicht haben bei diesem Gebäude, ist eine Kuppel.
Es ist eine Kuppel vorgesehen, laut dem Modell, das im 14.
Jahrhundert, Mitte des 14.
Jahrhunderts entworfen wurde und auch noch in der Kathedrale steht, wie es Usus war damals.
Sie haben diese Kuppel nicht.
Alles, was sie dort haben, ist ein ungefähr 42 Meter breites Loch.
Also da regnet es noch rein.
Bitte?
Da regnet es zu dem Zeitpunkt noch rein.
Und diese Kuppel ist ein wichtiger, fixer Bestandteil dieser Kathedrale.
Also diese Kuppel sollte in den Himmel ragen und jedem, der nach Florenz kommt, gleich
mal zeigen, okay, das ist Florenz und hier ist Reichtum zu Hause, hier ist Macht zu Hause,
etc.
Das heißt, diese Kuppel muss unbedingt gebaut werden.
Allerdings, die Organisation, die betraut ist mit dem Bau dieser Kathedrale, die Opera
del Duomo, die sind nicht zufrieden mit den bisherigen Modellen für diese Kuppel.
Es gibt nämlich zwei, drei Probleme mit dem Bau dieser Kuppel.
Grundsätzlich wurde zu jener Zeit eine Kuppel so gebaut, dass ein Holzgerüst verwendet
wurde.
Also, du hast entweder so eine Gruppe an Bögen gemacht, die gestützt wurden durch ein Holzgerüst.
Teilweise hat es auch geben, hast du einfach Erde aufgehäuft, so hoch, bis diese Erde
quasi die Ziegel oder den Stein an einer solchen Kuppel gestützt haben.
In diesem Fall ist beides sehr, sehr schwierig und beinahe unmöglich.
Wenn du dir vorstellst, dass für den Bau einer Tribüne dieser Kathedrale 32 Holzstämme
benötigt wurden und dir dann anschaust, wie hoch die Kuppel sein hätte sollen, dann siehst
du, dass ungefähr 20 Mal so viel Holz benötigt würde.
Und das ist wahnsinnig viel Holz, es ist wahnsinnig viel Arbeit, an dieses Holz zu kommen, es
zuzuschneiden und dann dieses Gerüst zu bauen.
Interessanterweise, diese Opera del Duomo, die hat selber eigene Wäldereien gehabt,
um Holz genau zu diesem Zweck abbauen zu können.
War auch immer auf der Suche nach neuen Waldstücken, wo sie Holz abholzen haben können oder Bäume
abholzen haben können, um solche Gerüste zu bauen.
Und sie merken einfach, sie haben einfach nicht genug Holz und nicht genug Ressourcen,
um solche Gerüste zu bauen.
Ich weiß, was man machen kann.
Ja?
Man baut einfach eine kleinere Kuppel.
Ja, aber das will niemand.
Niemand will eine kleinere Kuppel.
Alle wollen immer eine größere Kuppel.
Ein weiteres Problem, selbst wenn sie es schaffen, ein solches Gerüst zu bauen, ist, dass zwei
Dinge passieren können.
Entweder die Kuppel, wenn sie so groß ist, ist so schwer, dass das Gerüst einfach zusammenbricht.
Er kann dem Druck einfach nicht standhalten, der von oben kommt.
Oder es könnte auch sein, was auch vorkam, dass sich das Holz verbiegt im Laufe der Zeit.
Also, du musst dir nämlich vorstellen, dieser Mörtel, der hier verwendet worden ist, das
ist kein wahnsinnig schnell trocknender Mörtel.
Und dieser Mörtel muss ja trocknen, damit auch dann wirklich die strukturelle Integrität
eines solchen Doms oder eben auch eines Bogens gewährleistet ist.
Ist das der richtige Fachbegriff, Richard?
Was?
Strukturelle Integrität?
Ja.
Ich denke schon.
Jedenfalls, dieser Mörtel braucht ewig zu trocknen.
Du kannst dir vorstellen, dass du wahrscheinlich 16 Monate dieses Gerüst stehen lassen hast
müssen und sie wissen, das geht sich nicht aus.
Und so wird, wie sie es gerne machen, im Jahr 1418 wieder ein Wettbewerb veranstaltet.
Die Opera del Duomo ruft auf für Konzepte zu dieser Kuppel, es kommen Architekten aus
der ganzen Toskana, es wird ein Preisgeld ausgeschrieben von 200 Goldflorinen und Brunelleschi
sieht jetzt wieder mal seine Stunde gekommen.
Vor allem durch seine Aufenthalte in Rom weniger, weil er irgendwie architektonisch schon wahnsinnig
sehr bebandert war oder Aufträge gehabt hat, bis zu jenem Zeitpunkt nämlich keinen einzigen.
Und jeder dieser Architekten, die sich anschicken, hier einen Vorschlag einzureichen, die kriegen
ein paar Monate Zeit, sie kriegen eigene Maurer, mit denen sie Modelle bauen können und alle
machen sich dran, Modelle zu bauen.
Und schließlich nach Monaten der Arbeit reichen diese unterschiedlichen Architekten dann ihre
Vorschläge ein und Brunelleschi reicht seinen Vorschlag ein und er stößt von Anfang an
auf sehr wenig Gegenliebe, weil er so außergewöhnlich ist.
Im Gegensatz zu den anderen Vorschlägen, die entweder vorsehen, dass Holzgerüst gebaut
werden muss oder dass tatsächlich Erde aufgehäuft wird, sagt er, er kann das ohne dieses Gerüst
machen.
Er kann es ohne Gerüst machen und gibt so ein bisschen Info, wie er es bauen will, also
z.B. zwei Kuppeln bauen will, sodass du die äußerste nicht so wahnsinnig schwer machen
musst bzw. dass sie nicht so schwer ist und dass die untere, die von innen zu sehen ist,
dass die ein bisschen näher am Boden ist, dass man auch mehr erkennt.
Die vorhin erwähnte Kraft, die bei so einem Mauerwerk wirkt, also nach unten und zur
Seite und bei einer Kuppel, die dann so gebogen ist, wirkt es vor allem zur Seite, das heißt
die Wahrscheinlichkeit, dass so etwas einstürzt ist, nicht wahnsinnig gering, ist oft genug
passiert im Mittelalter, die soll aufgefangen werden durch Ketten, die um die Kuppel gelegt
werden, aus Eisen oder aus Holz unter anderem.
Du musst dir das vorstellen wie z.B. die Metallreifen beim Fass, die die Planken so zusammenhalten.
So ungefähr war es angedacht, diese Kuppel zu bauen.
Wie es funktionieren sollte, dass ohne Gerüst dann auch die Kuppel bis zum Ende gebaut werden
kann, also auch wenn es sich dann schon wölbt, das verschweigt Brunelleschi.
Er sagt, er kann es, aber er sagt nicht genau wie.
Jetzt ist es so, natürlich die Aussicht auf einen Bau, wo so viel Holz nicht benötigt
wird, also die ganze Arbeitskraft und das ganze Geld und so weiter nicht benötigt wird,
hilft natürlich bei der Entscheidungsfindung.
Und sie beschließen, dass sie sein Konzept annehmen.
Allerdings sind sie sich nicht so hundertprozentig sicher, dass es auch funktionieren kann, also
geben sie auch jemand anderem den Zuschlag für diesen Bau, der anderes Konzept eingereicht
hat.
Und dieser andere Mensch ist Ghiberti.
Sehr schön, da sind sie wieder, die zwei.
Da sind sie wieder, die zwei.
Übrigens, es ist das Jahr 1418, das heißt, es ist ungefähr 16 Jahre her seit Ghiberti
den Zuschlag bekommen hat für die Türen des Baptisteriums und zu jenem Zeitpunkt ist
er noch immer nicht fertig mit diesen Türen.
Also nur damit du dir diesen Zeitrahmen vorstellen kannst.
Aber sie geben dem Brunelleschi auch den Zuschlag, obwohl er noch nie was gebaut hat und ich
meine, er könnte ja auch, also ist dieses Konzept so gut, dass sie sich auch sicher
sind, dass das Ding hält?
Also er baut ein Modell, also jeder baut ein Modell und dieses Modell wird sehr schnell
von allen möglichen Leuten besucht, die schauen sich das an und bei diesen Modellen zu jener
Zeit war es auch so, das sind jetzt nicht Modelle, die du irgendwie so auf den Schreibtisch
stellen kannst, sondern das sind teilweise Modelle, die so groß sind, dass jemand reingehen
kann.
Also wirklich sehr große Modelle, eben auch wie das Modell, das lange Zeit in der Kathedrale
stand, das ursprünglich im Mitte des 14. Jahrhunderts entworfen worden ist.
Das heißt, man sieht schon, dass es funktioniert, aber ob es mit dieser Größe funktioniert,
mit dieser Menge an Ziegeln, die er vorsieht dafür, das ist nicht klar.
Und es gibt eine Anekdote, die höchstwahrscheinlich nicht stimmt, aber die gern tradiert wird
in diesem Zusammenhang und zwar als die Juroren zu Brunelleschi sagen, so ja, schön und gut,
dass du sagst, du kannst das machen, aber woher wissen wir, dass du es tatsächlich kannst?
Soll er zu ihnen gesagt haben, ja, sie sollen versuchen, ein Ei so auf einen Tisch zu stellen,
dass es nicht umfällt.
Und sie versuchen das, funktioniert halt nicht, fällt halt immer um.
Geberte nimmt ein Ei und haut es fest auf den Tisch, dass der untere Teil flach wird
und dann flach auf dem Tisch steht und sie sagen dann so, ja gut, aber wir haben nicht
gewusst, dass das auch geht.
Und er so, ja, ihr wisst auch nicht, wie der Bau dieser Kuppel geht.
Das heißt, ihr müsst es mir hier auch vertrauen.
Solche Sachen werden gern später mal hinzugefügt zu solchen Biografien.
Jedenfalls Brunelleschi und Geberte kriegen beide diesen Zuschlag, sie werden beide die
neuen Architekten, der sogenannte Capo Maestro.
Es gibt also dann zwei Capo Maestri.
Übrigens, weil ich gesagt habe, Geberte arbeitet zu jener Zeit noch immer an den Portalen des
Baptisteriums.
In den 16 Jahren seither ist auch sonst einiges passiert.
Er hat sich jetzt ein Po gearbeitet zu einem der bekanntesten Goldschmiede der Stadt und
hat sowieso wahnsinnig viele Aufträge.
Also noch viel beliebter und bekannter in Florenz ist wahrscheinlich auch ein Grund,
warum sein Konzept angenommen wurde, neben dem von Brunelleschi, obwohl er selber auch
noch nie irgendwas mit Architektur im Hut gehabt hat.
Auch in erster Linie an Goldschmied.
Aber das ist halt die Renaissance.
Ja, es ist auch interessant, dass man zwei solchen Leuten diesen Auftrag gibt und nicht
jemanden nimmt, wo man weiß, der hat schon mal ein paar Kuppeln gebaut.
Ja, du musst dir ja auch vorstellen, dass zu jener Zeit zwar eine formelle Ausbildung
zum Architekten nicht existiert hat.
Sowas hast du nicht gehabt.
Viel, was ja auch aus der Antike bekannt war, war zu jener Zeit noch nicht bekannt, weil
wir uns erst ganz am Anfang der Renaissance befinden.
Da hat es Leute gebraucht wie Brunelleschi, die dann höchstwahrscheinlich nach Rom gingen
und hier eigene Vermessungen vornahmen und sich Dinge angeschaut haben.
Auf jeden Fall der Bau dieser Kuppel geht dann los im Jahr 1420.
Und gleich mal vorweg, Geberti wird Brunelleschi im Laufe der nächsten Jahre das Leben ein
bisschen schwer machen.
Beide bekommen anfangs das selbe Gehalt als die Architekten dieser Kuppel.
Es steht sich aber schnell raus, dass Brunelleschi hier der Wortführer ist.
Er ist der, der immer vor Ort ist.
Er ist der, der die Ideen hat.
Er ist um einiges vielseitiger als Geberti und auch technisch sehr versiert.
Und das erkennt man auch daran, dass er die Geräte, die verwendet werden, um diese Kuppel
zu bauen, umbaut bzw. neu erfindet.
Zu jener Zeit am meisten verwendet für solche Bauwerke war ein sogenannter Göppel.
Göppel ist lustig.
Göppel beschreibt im Grunde einfach so ein Gerät, das mit Muskelkraft angetrieben wird.
Und im Vorarlberg ist es auch ein Wort fürs Fahrrad.
Diese Göppel, die dort verwendet worden waren, Räder, in denen Menschen gingen.
So genannt Rota mag.
Ein bisschen wie ein Hamsterrad, weil für Menschen, und da geht man drin und mit einem
Flaschenzug werden dann Dinge nach oben gezogen.
Ist was, was schon lange bekannt war.
Ein römischer Architekt wie Truvius zum Beispiel in seinem Werk über Architektur erwähnt
es.
Und ähnliche Dinge werden auch in Florenz beim Bau dieser Kathedrale verwendet.
Es wurden auch Ochsengespanne verwendet.
Du hast Ochsen, die im Kreis gehen und im Grund dasselbe machen.
Es werden dann schwere Dinge nach oben gezogen.
Was Brunelleschi erkennt, ist, es ist nicht nur wichtig, Dinge nach oben zu ziehen, sondern
ist auch nötig, dass Dinge nach unten abgesenkt werden.
Und da braucht es eine Möglichkeit, das zu machen, ohne dass du jedes Mal diese Ochsen
umspannen musst.
Weil rein theoretisch müsstest du sie dann so umspannen, dass sie in die andere Richtung
gehen, damit Dinge nach unten gehen können.
Und was er macht, er findet für diesen Kran eine Gangschaltung.
Das heißt, man kann relativ einfach durch das Wechseln von Zahnrädern bzw. Verschieben
von Zahnrädern dafür sorgen, dass die Ochsen weiterhin in die selbe Richtung gehen, aber
dann einfach anstatt, dass sie was nach oben ziehen, was absenken.
Ah, sehr gut.
Das ist so ein bisschen beispielhaft für das Genie von Brunelleschi, dass er sieht,
was nötig ist und er hat so ein technisches Verständnis dafür, dass er sowas dann einfach
baut und umsetzt.
Wie vorhin schon erwähnt, Ghiberti versucht ihm das Leben schwer zu machen.
Zum Beispiel beschwert er sich irgendwann einmal bei den Auftraggebern, dass die Arbeit
Brunelleschis zu sehr vom ursprünglichen Modell abweicht, das erstellt worden war.
Also Ghiberti versucht ihn hier irgendwie rauszudrängen.
Über eine Liste angeblich schafft es Brunelleschi dann Ghiberti zumindest zeitweise von sich
fernzuhalten bzw. in der Gunst der Auftraggeber besser dazustehen.
Angeblich soll er sich eines Tages krankgestellt haben, sodass Ghiberti gezwungen war, bestimmte
Holzbalken einzuziehen in die Kuppel.
Nachdem Ghiberti das gemacht hat, steht Brunelleschi auf, geht dorthin und sagt, das ist völlig
falsch, das müssen wir alles rausreißen, was dann natürlich ein sehr schlechtes Licht
auf Ghiberti wirft und auch dafür sorgt, dass Ghibertis Sold bei den 36 Florinen bleibt,
die er ursprünglich bekommen hat, so wie Brunelleschis Gehalt, aber beinahe verdreifacht wird, kriegt
dann 100.
Also so kann er Ghiberti ein bisschen ruhigstellen, gleichzeitig macht er das, was er versprochen
hat zu machen, er baut diese Kuppel und er baut sie ohne ein Gerüst und ein wichtiger
Kunstgriff im Bau dieser Kuppel war die Verwendung eines Fischgrätenmusters, der Ziegel, sogenannte
Opus spicatum.
Was Brunelleschi macht mit diesem Fischgrätenmuster ist, dass er weitere Reihen immer mit den
Unterern vereint, also wenn du nicht immer horizontal legst, sondern in unterschiedlichen
Abständen dann auch vertikal, dann kannst du hier eine gewisse Absicherung einbauen
mit den unteren Reihen, die schon gesetzt sind.
So schafft er es dann diese Kuppel auch tatsächlich so zu bauen und es ist zu jenem Zeitpunkt
tatsächlich was, was neu ist.
Also Fischgrätenmuster ist ja vorher schon verwendet worden, also bei den Römern zum
Beispiel, aber auch in englischen Häusern wurden Fischgrätenmuster verwendet, aber
dort waren sie einfach nur dekorativ, da ist es nicht darum gegangen, dass sie irgendwie
die Struktur festigen.
Wo sie verwendet wurden, um auch strukturell Einfluss zu üben, war zum Beispiel in persischen
oder byzantinischen Gebäuden.
Das heißt, es ist nicht ganz unmöglich, dass Brunelleschi während dieser Zeit, in der
er nicht in Florenz war, wo man davon ausgeht, dass er vor allem in Rom war, dass er vielleicht
auch ein bisschen weitergereist ist und sich andere Gebäude angeschaut hat und dort auf
die Idee gekommen ist, so ein Fischgrätenmuster zu verwenden.
Man weiß es nicht hundertprozentig.
Die Arbeit für die Maurer dort muss trotzdem wahnsinnig gefährlich gewesen sein.
Also, man muss sich vorstellen, die stehen hier quasi am Abgrund, hinter ihnen ist das
große Loch, wo es runter geht in die Kathedrale und neben ihnen ist diese Mauer, der Kuppel,
wo sie sich jetzt beginnt zu wölben, um dem ein bisschen entgegenzuwirken, baut Brunelleschi
so eine Art Balkon, auf dem sie stehen können, der zwei Zwecke erfüllt und zwar einerseits,
dass falls jetzt was einbricht, die Maurer schnell zur Seite rennen können und auch,
dass sie nicht nach unten sehen können und sehen, wie weit es runter geht.
Wie hoch ist es zu dem Zeitpunkt oder wie hoch ist diese Kuppel?
Ich glaube, die Mauern, auf denen dann die Kuppel aufgebaut wird, waren 55 Meter hoch
und zu jenem Zeitpunkt sind wir dann halt schon noch einmal 20, 30 Meter höher.
Also, es ist hoch, du willst nicht runterfallen.
Tatsächlich ist es so, dass im Zuge dieses Baus nur drei Männer zu Tode gekommen sind.
Ich glaube, 1420 beim Bau einer Tribüne und dann später ein Maurer im Zuge des Baus der
Kuppel und das ist wahnsinnig wenig.
Also, wenn du dir vorstellst, wie es mit Sicherheitskonzepten und so damals ausgeschaut hat.
Es dauert 16 Jahre, bis diese Kuppel gebaut wird und du denkst jetzt wahrscheinlich,
16 Jahre, das ist wahnsinnig viel.
Tatsächlich ist es wahnsinnig wenig, wenn man vergleicht, dass die Kathedrale ja schon
über 120 Jahre stand, bevor überhaupt mit dem Bau dieser Kuppel begann.
Außerdem muss man auch dazu sagen, dass während dieser 16 Jahren zum Beispiel auch einige
kriegerische Auseinandersetzungen mit Nachbarn stattfinden, wie zum Beispiel Mailand, Neapel
oder Luker und das sorgt natürlich auch dafür, dass Ressourcen, die eigentlich für den Bau
der Kathedrale gedacht würden, dass die jetzt nicht verwendet werden können, weil zum Beispiel
Maurer eher für die Befestigungen der Stadt gebraucht werden.
Aber am 25.
März 1436 wird dann tatsächlich der fertiggestellte Dom vom damaligen Papst eingeweiht.
Es ist 153 Meter lang, ungefähr 110 Meter hoch, ich sage jetzt ungefähr, weil es fehlt
zu jenem Zeitpunkt noch was, was die Höhe dieses Doms dann auf die heutige Höhe bringt,
nämlich 114 Meter.
Und zwar was fehlt, ist die Laterne.
Ich weiß nicht, ob du die Kathedrale von Florenz vor Augen hast, aber auf dieser Kuppel ist
dann noch so ein Laternenaufbau.
Diese Laterne fehlt zu diesem Zeitpunkt noch, aber schnell wird die Kathedrale mit dieser
Kuppel so zum neuen Wahrzeichen von Florenz.
Und die Laterne selber wurde ursprünglich von Brunelleschi auch entworfen, allerdings
schreibt die Opera del Duomo wieder einen Wettbewerb aus.
Sie wollen sich nochmal unterschiedliche Meinungen und Entwürfe anschauen und hier muss Brunelleschi
also nochmal ran.
Ghiberti reicht auch wieder was ein.
Insgesamt vier oder fünf Leute reichen Vorschläge für diese Laterne ein, die gebaut werden
soll.
Und am letzten Tag des Jahres 1436 eidigen sich die Juroren dann auf ein Design.
Interessanterweise ziehen sie vorher unterschiedlichste Leute zu Rate, Theologen, Maurer, Goldschmiede,
Maler und sogar einen Mathematiker, um zu schauen, ob diese Konzepte auch irgendwie
was hergeben.
Brunelleschis Design wird dann schlussendlich auch ausgewählt.
Der Grundstein der Laterne wird dann zehn Jahre später gelegt und kurz darauf stirbt
dann auch Brunelleschi.
Zu jenem Zeitpunkt dann schon gefeierter oder einer der gefeiertsten Männer in Florenz
zeigt sich auch in der Art und Weise, wie er begraben wird.
Er wird nämlich in der Krypta des Doms begraben, was zu jener Zeit natürlich nur den berühmtesten
und der wichtigsten Menschen der Zeit vorbehalten war.
Giberte, interessanterweise, lebt noch einige Zeit länger.
Er stirbt im Jahr 1455 und auch er gilt zu jenem Zeitpunkt dann als einer der wichtigsten
Künstler Florenz zu jener Zeit.
Die Bronzetüren, die hat er noch fertigstellen können, hoffe ich.
Er hat nicht nur die Bronzetüren fürs Baptisterium gemacht, sondern er wurde auch in weiterer
Folge engagiert, Tore für die Kathedrale selber zu machen.
Türen zum Paradies.
Der Bau dieser Kathedrale und vor allem auch dieser Kuppel legt so etwas wie den Grundstein
für die nächsten zwei Jahrhunderte in Florenz.
Nicht nur für die Geschichte der Stadt, sondern auch für die Geschichte der Renaissance.
Die Kuppel des Doms gilt nicht wirklich als Renaissance-Bauwerk, weil es nicht so ein
Halbkreis beschreibt.
Wie zum Beispiel das Pantheon.
Beim Pantheon gibt es ja auch so eine Kuppel, die oben offen ist.
Die beschreibt aber einen richtigen Halbkreis, im Gegensatz dazu die Kuppel auf der Kathedrale
von Florenz.
Es sind im Grund vier Bögen, die alles in insgesamt acht Teile unterteilen.
Die Art und Weise, wie Brunelleschi das gebaut hat, also eben nicht als Halbkreis, sondern
acht Teile, das heißt nicht prototypisch Renaissance, aber trotzdem gilt der Bau dieser
Kathedrale als, vor allem was das Selbstverständnis Florenzer angeht, als ein bisschen Startpunkt
der Renaissance.
Es kann natürlich sein, dass das jetzt in den Biografien im Nachhinein entsprechend
tradiert worden ist, dass er nach Rom geht und sich die Bauwerke anschaut und sie vermisst.
Aber Tatsache ist es, dass viele Künstler und Architekten im Laufe der folgenden Jahrzehnte
dann tatsächlich nach Rom pilgern und Dinge ausgraben, Dinge vermessen, Manuskripte ausgraben
und solche Dinge.
Und im Grund des Anstoßen, was wir als Renaissance erkennen, nämlich das Wiederentdecken der
Antike, also Leute wie Michelangelo oder Donatello, der Bildhauer, der war übrigens ein guter
Freund von Brunelleschi und soll angeblich auch mit ihm nach Rom gereist sein.
Auf jeden Fall, Daniel, ich bin angekommen am Ende meiner Geschichte über ein Bauwerk,
das die Macht und den Reichtum einer Stadt bezeugen sollte und so ein bisschen der Grundstein
war für die nächsten zwei Jahrhunderte, die Florenz quasi ins Zentrum der Renaissance
buxieren und der Mann, der diese Kuppel gebaut hat, ist im Grunde das, was man im Englischen
auch als Renaissance Man bezeichnet, also jemand, der nicht alles kann, aber so gut
wie alles.
Und für den wahrscheinlich auch dieser Begriff erfunden worden ist.
Spannende Geschichte, Richard.
Hast du schon mal den Dom besucht in Florenz?
Nein, ich war noch nie in Florenz.
Aber jetzt will ich.
Sehr schön.
Ich freue mich immer, wenn du so Folgen machst, die auch so architekturgeschichtlich angehaucht
sind.
Was mich auch immer fasziniert bei diesen Gebäuden, die so über einen langen Zeitraum
gebaut werden, die Motivation, so dran zu bleiben.
Also wenn wirklich mehrere Generationen an Architekten und an Bauleuten da mitarbeiten,
das ist schon faszinierend.
Also ja, ich meine, tatsächlich mehrere Generationen an Architekten, die hier gearbeitet haben
und naja, es ist halt so, du hast diese Baustelle mitten in der Stadt und Leute werden geboren
und sterben, ohne dass dieses Bauwerk fertig wird.
Natürlich willst du das irgendwann fertigstellen.
Und für uns klingt das jetzt auch so wahnsinnig lang, wie lange das gebraucht hat, dieses
Bauwerk fertigzustellen.
Aber zu jener Zeit war das auch nicht so wahnsinnig lang.
Also es war schon ein langer Zeitraum, aber es war jetzt nicht so was wahnsinnig Außergewöhnliches,
weil es hat eben auch viele Dinge gegeben, die dazwischen kommend sind.
Also was ist in Florenz auch Erdbeben oder Hungersnöte, Pest, Kriege, all solche Dinge,
die verzögern natürlich solche Gebäude und dessen Sinn sich natürlich alle bewusst,
die so Projekte angehen.
Na ja, klar.
Aber dass du halt auch die Motivation aller über so einen langen Zeitraum aufrecht erhältst,
weil das kostet auch viel Geld.
Ja.
Und am Ende weißt du ja gar nicht richtig, ob es fertig wird, ob es nicht vielleicht
vorher einstürzt.
Ja.
Hier ist auch ganz toll, ich habe ja mal was gemacht über einen Architekten, Palladio,
und Monticello zum Beispiel, das Haus von Thomas Jefferson.
An dem wurde er auch ewig gearbeitet.
Und das habe ich in der Folge damals erwähnt, dass er so lange in diesem Haus gearbeitet
hat, dass teilweise Teile des Hauses schon verrottet sind, bevor er mit anderen Teilen
fertig war.
Also ich würde sagen, dieses lang an monumentalen Bauwerken arbeiten, das hat Tradition.
Und das bis eben auch zur Zeit des Thomas Jefferson.
Das Ganze basierte auf Palladio, der aus der Renaissance kam, der quasi auch ein Produkt
dieser ganzen Entwicklung war.
Und schon noch faszinierend, wenn man sich überlegt, dass dieses Wissen sich erstmal,
also die mussten sich dieses Wissen erst neu aneignen.
Also ich kann mir das immer schwer vorstellen, dass wirklich dieses Wissen aus der Antike
so verloren war und die sich das erst neu aneignen mussten.
Ja, na ja, für uns ja heutzutage auch schwer vorstellbar, dass von irgendwas, irgendwas
nicht existiert.
Andererseits musst du nur anschauen, wie viele Bücher, die man so sehe, Anfang des 20.
Jahrhunderts oder Ende des 19. rauskamen, wie viele es von denen heutzutage einfach
nicht mehr gibt, die in keiner Bibliothek sind, die es nirgendwo mehr zu kaufen gibt,
wissen wir auch nicht, was hier drin stand, was man vielleicht in 100 Jahren noch gerne
lesen würde oder was vielleicht hilfreich wäre.
Also der Verlust von solchen Dingen geht rapide und es bedarf von einer gewissen Kraftanstrengung
wie der Renaissance, um sowas wieder aufleben zu lassen.
Und war es ein Hinweis, Richard?
Es war tatsächlich ein Hinweis.
Und zwar war es ein Hinweis unseres Hörers Arik.
Arik hat mich auf Twitter kontaktiert und meinte, er würde sehr gerne was über den
Bauder Kathedrale und vor allem Brunelleschi hören.
Sehr schön.
Deswegen heute diese Folge.
Ich habe vielleicht zur Literatur noch kurz, es ist viel geschrieben worden über die Kathedrale
und auch über den Dom, aber eines der lesbarsten und wie soll ich sagen auch reich an Anekdoten
seien der Buch ist von einem kanadischen Autor und Historiker namens Ross King und es heißt
Brunelleschis Dom.
Sehr schön.
Gut.
Dann würde ich sagen.
Genau.
Dann sage ich vielen, vielen Dank für die Geschichte und wir haben ein nächstes Ausflugsziel.
Ja, Florenz.
Ja, da muss er auf jeden Fall.
Sehr gut.
Gut, dann würde ich sagen, machen wir Feedback Hinweis Blog, nicht?
Ja, sehr gut.
Machen wir das.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, kann es per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm.
Kann es direkt auf unserer Website machen.
Geschichte.fm.
Kann es auf Twitter machen.
Da ist unser Accountname Geschichte.fm.
Kann es auf Facebook machen.
Dort findet man uns unter demselben Namen.
Auf Spotify kann man uns folgen und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben.
All solche Dinge kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io
oder grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Und wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich
bei Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Dabei kommt er dann die Folgen auch jeden Mittwochvormittag und da gibt es dann so einen
personalisierten Feed mit den Folgen ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei
unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Hinweise dazu auf der Webseite und wir haben einen Link in den Show Notes
jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Philipp, Tobias, Christine, Jonas, Bernhard, Miriam,
Stefan, Fabian, Markus, Martin, Judith, Laura, Maximilian, Volker, Heiko, Dominik, Mario,
Urs, Gero, Samuel, Alexander, Heike, Moritz, Daniela, Thomas, Nils, Flores, Laura, Lorenz,
Chantal, Leo, Alfons, Katharina, Achim und Thomas.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja Richard, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Genau.
Geben wir dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Du wart mal ganz kurz, Richard.
Ich habe dein Signal bei mir nicht so besonders weit ausschlagend.
Bedeutet?
Das funktioniert bei mir alles super, wenn es bei dir genug Ausschlag gibt und dein
Lautstärke okay ist, dann passt es.
Achso, ja.
Warte mal, ich kann hier die Lautstärke ein bisschen... Ist so besser für dich?
Ja.
Siehst du, hast du jetzt mehr von mir?
Hast du jetzt mehr von mir?
Jetzt habe ich mehr von dir.
Sehr gut.
Vielen Dank für embarz